[Назад](README.md)

# Компилируемый язык

Компилятор работает с простым языком программирования, основанным на Python и Си. Образно его можно охарактеризовать как
"типизированный Python".

## Идентификаторы

Правила именования переменных и функций в целом соответствует правилам идентификаторов, имеющимся в Си:

* должны содержать только буквы английского алфавита (заглавные `A-Z` или строчные `a-z`), цифры `0-9` или символ `_`
* не должны начинаться с цифры `0-9`


## Блоки кода

Блоки кода отделяются с помощью четырех пробелов `    `. Каждая группа из четырех пробелов соответствует одному уровню
вложенности аналогично тому, как это представлено в Python.


## Типы данных

Язык предполагает наличие следующих типов данных:

* целое число - `int`
* число с плавающей точкой - `float`
* булево значение - `bool`
* строка (последовательность символов) - `str`

Отдельно выделяется `None`, который не является типов в полной в мере и является, по сути, аналогом `void` в Си.


## Объявление и определение функций

Функция объявляется с помощью ключевого слова `def`, затем следует название, которое должно соответствовать правилам
идентификаторов, список аргументов с их типами и возвращаемое значение. На следующей непустой строке обязано начинаться
ее определение (реализация). Если функция ничего не возвращает, то нужно указать `None`.

Пример:

```py
def func(arg1: int, arg2: float) -> float:
    x: int = arg1 + 3
    y: float = x - arg2
    return x * y
```

Все перечисленные ниже языковые конструкции должны располагаться в теле функций и не могут быть указаны в глобальной
области. Программа обязана содержать функцию с названием `main`, являющуюся точкой входа - с нее начнется исполнение.


## Объявление и определение переменных

Переменные могут быть объявлены и при необходимости сразу определены (инициализированы) некоторым значениям. Названия
переменных должны соответствовать правилам идентификаторов. Переменная объявляется указанием названия, далее следует
ее тип, после этого опционально выражение, которым требуется определить ее. Каждое такое объявление обязано начинаться
с новой строки, на одной строке не может быть больше одного объявления.

Примеры:

```py
my_int: int = 5
my_float: float = 9.2
another_float: float = my_float * 4
```


## Выражения

Арифметико-логические выражения представляют собой вычислимые конструкции, которые во время выполнения программы принимают
некоторое значение. Они могут быть использованы как сами по себе, так и внутри других языковых конструкций. В целом их
синтаксис соответствует Python: выражения состоят из операторов и операндов и вычисляются по правилам арифметики и алгебры
логики. Операндами могут быть как явные константы (литералы), так и переменные или результаты вызова функций.

Пример:

```py
x = y + z * (func1() / func2(a, b, c - d)) + 1
```


## Условный оператор

Ветвление может быть достигнуто с помощью условных конструкций, начинающихся с ключевых слов `if`, `elif`, `else`. Их
синтаксис и назначение в целом соответсвуют одноименным конструкциям в Python. После `if` и `elif` должно быть указано
арифметико-логическое выражение, обеспечивающее вход в блок кода под соответствующей конструкцией. Блоки `elif` и `else`
могут быть опущены, либо перед ними обязан находиться блок `if`, а блок `else` должен быть ниже блоков `elif`.

Примеры:

```py
if a == 1:
    b = 2

if c + 3 < d - 4:
    e: int = 5
    f = g - h
else:
    i = 6

if j >= 7 and k == 8.9:
    l = 10
elif m == 11:
    n: int = 12
else:
    o = 13.14 + p
```


## Циклы

Язык поддерживает цикл `while`, реализованный так же, как в Python. После `while` должно быть указано арифметико-логическое
выражение, обеспечивающее вход в блок кода под соответствующей конструкцией, то есть, являющееся условием продолжения
цикла.

Пример:

```py
while a != b or c < 17:
    a = a - 1
    c = c + d
```
