# Арифметико-логические выражения

Для декларирования необходимых при исполнении программы вычислений язык имеет полную поддержку арифметико-логических выражений, которые записываются в «обычной» (инфиксной) форме. Выражения могут состоять из операторов и операндов. Операндами могут быть:
* имена переменных, созданных (объявленных) по коду выше декларируемого выражения – в этом случае вместо имени переменной будет подставлено ее фактическое значение в момент вычисления выражения при выполнении программы;
* результаты вызовов функций – в этом случае будет скомпилирован вызов указанной в выражении подпрограммы с возможной передачей аргументов, и при исполнении программы в выражение попадет возвращенное значение;
* литеральные выражения или «литералы», то есть конкретные значения одного из встроенных в язык типов в символьной записи – в этом случае значение, которое необходимо подставить в выражение в качестве операнда при вычислении, считается известным на момент компиляции.

Для записи литеральных выражений каждого из типов определены некоторые правила. Эти правила описаны в таблице.
 
Тип данных | Описание записи | Примеры
---------- | --------------- | -------
`bool` | Два возможных значения, которые принадлежат этому типу, записываются, соответственно, как `True` («истина») и `False` («ложь»). | —
`int` | Целые числа записываются с помощью набора символов – цифр от 0 до 9 без пробелов, перед которым дополнительно может находиться знак «минус» в случае отрицательных значений. | `1737` `-56` `0`
`float` | Дробные значения с плавающей точкой записываются в виде десятичных дробей аналогично целым числам, для разделения целой и дробной части используется символ «точка» | `1.3` `-40.716` `0.0`
`str` | Строки могут быть записаны в виде последовательности различных символов, обрамленных двойными кавычками. | `"A"` `"hello! W"`
`None` | Единственное значение, которое принадлежит типу, записывается как `None`. | —

Опишем также вставку вызова функции. Вызов функции начинается с ее имени, далее следует пара круглых скобок, в которых через запятую перечисляются аргументы, которые необходимо передать в функцию. Скобки обязательны, даже если функция не принимает аргументов. Каждый из аргументов представляет собой отдельное арифметико-логическое выражение и, следовательно, так же может содержать в себе вызовы функций, другие допустимые операнды и операторы.

[_Назад_](README.md)
