# Ключевые слова

Ключевые слова – это строго определенные последовательности символов – букв английского алфавита, которые служат для маркировки различных языковых конструкций, например, условных выражений. Некоторые из ключевых слов также являются операторами, то есть, разделителями операндов в некоторых бинарных операциях. Полный список зарезервированных слов, специальных для описываемого языка приведен в таблице ниже.

Ключевое слово | Назначение
-------------- | ----------
`bool` | Название логического (булева) типа данных
`int` | | Название целочисленного типа данных
`float` | Название типа данных чисел с плавающей точкой
`str` | Название строкового типа данных
`None` | Название типа данных, не содержащего значение
`True` | Обозначение логической единицы или значения «истина»
`False` | Обозначение логического нуля или значения «ложь»
`if` | Начало основной ветки в ветвлении
`else` | Начало альтернативной ветки в ветвлении
`elif` | Начало дополнительной ветки в ветвлении
`while` | Начало циклической конструкции
`return` | Описание точки выхода из функции с возможным возвратом значения
`def` | Начало объявления функции
`and` | Оператор логической операции «и»
`or` | Оператор логической операции «или»

Кроме того, специфика языка подразумевает еще несколько зарезервированных слов, которые не являются «ключевыми» в полной мере, но интерпретация которых, тем не менее, не может контролироваться пользователем и также предопределена на уровне компилятора. Такими словами являются:
* `main` – название функции – точки входа в программу. Любая программа на описываемом языке обязана иметь реализованную функцию `main` и ее выполнение начнется именно с этой функции.
* `print` – название функции для вывода текста в стандартный поток вывода. Эта функция не может быть переопределена пользователем, и в месте ее упоминания в коде будет вставлен вызов функции `printf` из стандартной библиотеки языка Си.
* `input` – название функции для получения текста из стандартного потока ввода. Эта функция также не может быть переопределена пользователем, и при трансляции будет использоваться функция `scanf` из стандартной библиотеки языка Си.

[_Назад_](README.md)
