# Переменные

Переменные в языке программирования служат для хранения значений и могут быть использованы в арифметико-логических выражениях, в которые при этом будет подставлено фактическое значение переменной. Отсюда следует, что каждая переменная характеризуется набором из трех компонентов, два из которых задаются при ее объявлении и не могут быть изменены в процессе выполнения программы:
* имя (название) переменной (является идентификатором);
* тип данных, хранящихся в переменной;
* значение переменной (может меняться в процессе выполнения программы).

Переменные могут быть объявлены и при необходимости сразу определены (инициализированы) некоторыми значениями. Инициализация переменных при объявлении не является обязательной, но рекомендуется во избежание возникновения неопределенного поведения при выполнении программы (к этому может привести, например, обращение к переменным, которые не были инициализированы при объявлении и которым не было присвоено какое-либо значение впоследствии).
Объявление переменной начинается с ее имени, далее следует разделитель (двоеточие) и имя типа. После этого может быть указано начальное значение переменной, предваряемое знаком равенства. Каждое такое объявление должно начинаться на отдельной строке, при этом на одной строке не может быть более одного объявления переменной. Следует также отметить, что имена переменных обязаны быть уникальными в пределах одного блока. Нельзя переопределять переменные с одинаковыми названиями.

Примеры объявлений переменных:

```py
my_int: int = 5
another_int: int
my_float: float = 9.2
another_float: float = my_float * 4
```

Как видно из примеров, определение переменной может использовать значения ранее определенных переменных. Отметим также, что переменные типа `None` явно объявлены быть не могут.

[_Назад_](README.md)
